# Labs

## H3. Type System

### 1. In your own words, explain the difference between static and dynamic typing.

Static typing is het expliciet typeren van een variabele. Deze krijgt een data type en kan niet meer veranderen. De waarde van de variabele moet passen bij het type.

Dynamic typing is het tegenovergestelde van static typing. Een variabele heeft geen vaste data type. De waarde die de variabele krijgt, kan allerlei data types hebben. Het type van de variabele past zich aan aan de waarde.

### 2. What's an advantage of using static typing as opposed to dynamic typing?

Omdat een variabele maar één type waarden kan bevatten, is het mogelijk om fouten te genereren wanneer een verkeerd type waarde wordt meegegeven. Hierdoor is tijdens compile time al mogelijk om fouten eruit te halen die bij dynamic typing niet door de compiler worden gezien.

### 3. In your own words, explain the difference between primitive and reference types.

Primitive types zijn primitiven en wijzen naar data zelf. Dus een variabele van een primitief type bevat een waarde. Wanneer verwezen wordt naar die variabele, wordt direct verwezen naar die waarde. Door de variabele te updaten, wordt de gekoppelde waarde geüpdatet.

De tegenhanger hiervan is de reference type. Deze variabele verwijst naar een locatie in het geheugen, niet naar de inhoud. Een update aan de waarde van dit type

### 4. In your own words, explain the difference between stack and heap memory.

// TODO onderstaand klopt niet. Uitbreiden
https://www.baeldung.com/java-stack-heap

Stack is de totale hoeveelheid geheugen die is toegewezen aan een draaiend java programma. De heap is het daadwerkelijk gebruikte deel van de stack. De heap onttrekt geheugen van de stack zodra objecten in de heap worden geplaatst, zodra de objecten worden verwijderd, wordt de heapspace teruggegeven aan de stack.

### 5. In your own words, explain what garbage collection is.

Nadat objecten zijn gecreëerd binnen een programma, hebben deze een levenscyclus. De cyclus begint met het creëren van een object, dit object wordt in het geheugen van het programma geplaatst. Als een object niet meer wordt gebruikt, kan deze uit het geheugen worden gehaald, om geheugenruimte vrij te maken. Dit kan handmatig, door een object te verwijderen. Het proces garbage collection, doet dit op een geautomatiseerde wijze. Java gebruikt deze methode.

### 6. What do the following snippets print? If you think it won't compile, explain why. Don't use your IDE.

#### 6.1 string message = "Hello, world!"; System.out.println(message);

Ik denk dat deze een compile error geeft omdat de definititie van het variabele type String met een hoofdletter dient te worden geschreven. In deze snippet is he tmet een kleine letter geschreven.

#### 6.2 int firstNumber = 1; String secondNumber = "2"; System.out.println(firstNumber + secondNumber);

Dit compileert en print: “12”

#### 6.3  String short = "BD"; String long = "Belastingdienst"; System.out.println(short); System.out.println(long);

Dit zal niet compileren omdat de namen van de variabelen reserved words zijn. Het zijn namelijk ook data types. 

### 6.15 What are the ranges (minimum and maximum values) for all the known numeric primitives in java (byte, int, long, short, double, float, char)?

* byte -2^7 --> 2^7-1
* int -2^15 --> 2^15 -1
* long -2^31 --> 2^31 -1
* short -2^63 --> 2^63 -1
* double -2^-149 --> (2-2^-52)2^1023 
* float -2^-149 --> (2-2^-23)2^127 
* char 0 --> 2^16 -1
         